1. Hilfe am Hund / Vitalfunktionen des Hundes - Handout
www.rund-um-oskar.de
1. Hilfe am Hund / Vitalfunktionen des Hundes
Wichtig:
Notiert euch für den Notfall die Telefonnummer von eurem Tierarzt und von der nächsten Tierklinik
und speichert diese am besten auch im Handy ab! In Notfällen den Tierarzt oder die Tierklinik
immer sofort telefonisch informieren, so kann die Behandlung schon vorbereitet werden.
Telefonnummer meines Tierarztes: ………………………………………………………..
Telefonnummer der nächsten Tierklinik: …………………………………………………
Werte meines Hundes
Um für den Akutfall die „Normalwerte“ zum Vergleich zu haben, macht es durchaus Sinn die
Parameter des eigenen Hundes zu haben!
Der Puls des Hundes
➢ Anhaltspunkte für die Anzahl Herzschläge
bei kleineren Hunden: 100 bis 120 Herzschläge / Minute
➢ Anhaltspunkte für die Anzahl Herzschläge bei größeren
Hunden: 80 bis 100 Herzschläge / Minute
➢ im fortgeschrittenen Hundealter wird der Puls langsamer
➢ bei Stress, in Aktivität, unter Aufregung und hohen
Temperaturen kann der Puls beschleunigt sein
Quelle: www.erste-hilfe-beim-hund.de
Puls meines Hundes: ………………………… (Datum)
Puls meines Hundes: ………………………… (Datum)
Puls meines Hundes: ………………………… (Datum)
Puls meines Hundes: ………………………… (Datum)
Die Atmung des Hundes
Die Atemfrequenz des Hundes ist relativ stabil. Somit ist es als Hundehalter wichtig den
Normalwert (durchschnittlich 10 – 30 x pro Minute) zu wissen.
Hierzu beobachtest du deinen Hund in einer gefahrlosen und stressarmen Situation und zählst die
Atemzüge aus. Zu beachten ist, dass sich die Atemfrequenz aufgrund von Stress, Erkrankung,
Aktivität und hohen Temperaturen ändert. Daher überprüfen wir im „Normalzustand“.
Atemfrequenz meines Hundes: ………………………… (Datum)
Atemfrequenz meines Hundes: ………………………… (Datum)
Atemfrequenz meines Hundes: ………………………… (Datum)

-- 1 of 2 --

1. Hilfe am Hund / Vitalfunktionen des Hundes - Handout
www.rund-um-oskar.de
Die Schleimhäute des Hundes
Kontrolliere regelmäßig die Schleimhäute deines Hundes. Sie sollten rosa, feucht und glänzend
sein. Hierfür hebst du die Lefze an und beurteilst und erfühlst mit den Fingern die
Mundschleimhaut.
Blasse Schleimhäute: Blutarmut
Blaue Schleimhäute: Sauerstoffmangel
Gelbe Schleimhäute: Blutzersetzung
Punktuelle oder flächige Blutspritzer an den Schleimhäuten: Gerinnungsstörungen
Kapillare Füllungszeit der Schleimhäute: 1 – 2 Sek. (hierfür drückst du vorsichtig mit dem
Zeigefinger auf das Zahnfleisch des Hundes und nimmst die Finger schnell wieder weg und zählst
bis das Gebiet wieder rosa wird.)
Die Körpertemperatur des Hundes
Die Normaltemperatur des Hundes liegt bei 37,5 – 39 C°
Die Temperatur ist bei Anstrengung, Krankheit und hohen Außentemperaturen erhöht.
Die Körpertemperatur beim Hund wird rektal gemessen!
Körpertemperatur meines Hundes: ………………………… (Datum)
Körpertemperatur meines Hundes: ………………………… (Datum)
Körpertemperatur meines Hundes: ………………………… (Datum)
Körpertemperatur meines Hundes: ………………………… (Datum)
Im Allgemeinen gilt: Beobachte deinen Hund im Alltag und sei achtsam ihm gegenüber. So
fallen Verhaltensänderungen leicht auf und können möglichst schnell abgeklärt werden.
• Allgemeinbefinden des Hundes beobachten
(Wie sieht das Fell aus? Wie viel Futter und Wasser nimmt der Hund am Tag auf? (Pro 10 kg
ca. 0,5 – 1 l Wasser) Wie ist die Kondition des Hundes? Wie ist Urin- und Kotabsatz?)
• Gangbild des Hundes beobachten
• Reaktionsvermögen des Hundes / Pupillenbewegung beobachten
• Veränderungen im Stressempfinden erkennen

-- 2 of 2 --

